# 线程通信

## 通信方式

要想实现多个线程之间的协同，如：线程执行先后顺序、获取某个线程的执行结果等待。
涉及到线程时间的相互通信，分为下面四类：

1) 文件共享
2) 网络共享
3) 共享变量
4) jdk 提供的线程协调 API，细分为：suspend/resume、wait/notify、park/unpark

### 1、文件共享

```java
// 共享文件
File file = new File("a.txt");
```

thread1 写文件  
thread2 读文件

### 2、变量共享

```java
// 共享变量
public static String content = "init-txt";
```

thread1 写入内存变量  
thread2 读取内存变量  

### 3、网络共享

### 4、线程协作 - JDK API

JDK 中对于需要多线程协作完成某一任务的场景，提供了对应的API支持。  
多线程协作的典型场景是：生产者 - 消费者模型。（线程阻塞、线程唤醒）  

**场景示例**  

线程1去买包子，没有包子，则不再执行。 线程2生产包子，通知线程1继续执行。

#### 4.1、suspend/resume 机制

```java
thread.suspend() // 挂起
thread.resume    // 激活
```

suspend/resume 这种组合已经被 jdk 遗弃掉了，原因是容易出现死锁。

死锁场景一：同步代码块中  
```java
Object baozi = null;
Thread consumer = new Thread(() -> {
    if (baozi == null) {
        System.out.println("来晚了，卖光了");
        synchronized(this) {
            Thread.currentThread().suspend();
        }
    }
    System.out.println("买到包子，回家");
});

// 包子制作中
Thread.sleep(3000L);

baozi = new Object();
System.out.println("新一笼的包子做好啦");

// 争取到锁后，在恢复 consumer
synchronized(this) {
    consumer.resume();
}
```

死锁场景二：先后顺序没有控制好  
```java
Object baozi = null;
Thread consumer = new Thread(() -> {
    if (baozi == null) {
        System.out.println("来晚了，卖光了");
        
        Thread.sleep(5000L);
        
        Thread.currentThread().suspend();
    }
    System.out.println("买到包子，回家");
});

// 包子制作中
Thread.sleep(3000L);

baozi = new Object();
System.out.println("新一笼的包子做好啦");

consumer.resume();

consumer.join();
```

#### 4.2、wait/notify 机制

```java
synchronized(LOCK) {
    Object.wait();  // wait会释放LOCK对象锁    
}
synchronized(LOCK) {
    Object.notify();   
}
```

这些方法只能由同一对象锁的持有者线程调用，也就是写在同步代码块里边，否则会抛出 IllegalMonitorStateException 异常。

wait 方法导致当前线程等待，加入该对象的等待集合中，并且放弃当前持有的对象锁。  
notify/notifyAll 方法唤醒一个或所有正在等待这个对象锁的线程。  

注意：虽然会 wait 自动解锁，但是对顺序有要求，如果在 notify 被调用之后，才开始 wait 方法的调用，线程会永远处于 WAITING 状态。


#### 4.3、park/unpark 机制

```java
LockSupport.park();
LockSupport.unpark();
```

线程调用 park 则等待 “许可”，unpark 方法为指定线程提供 “许可(permit)”。

不要求 park/unpark 的调用顺序。

多次调用 unpark 后，再调用 park，线程会直接运行。  
但不会叠加，也就是说，连续多次调用 park 方法，第一次会拿到 “许可” 直接运行，后续调用会进入等待。

LockSupport 不会释放持有的对象锁，所以在同步代码块中，会出现死锁的现象。

死锁场景：  
```java
synchronized(LOCK) {
    LockSupport.park();
}

//...

synchronized(LOCK) {
    LockSuport.unpark();
}
```

### 伪唤醒

警告！之前代码中用 if 语句来判断是否进入等待状态，是错误的！  
官方建议，应该在循环中检查等待条件，原因是处于等待状态的线程可能会收到错误报警和伪唤醒，如果不在循环中检查等待条件，程序就会在没有满足结束条件的情况下退出。

伪唤醒是指线程并非因为 notify、notifyAll、unpark 等 api 调用唤醒，是更底层原因导致的。