# 线程池原理

## 1、为什么要用线程池

**线程是不是越多越好？**

1、线程在 java 中是一个对象，更是操作系统中的资源，线程创建、销毁需要时间。如果 “创建时间 + 销毁时间 > 执行任务时间” 就恨不合算。

2、java 对象占用堆内存，操作系统线程占用系统内存，根据 jvm 规范，一个线程默认最大栈大小 1M，这个空间是需要从系统内存中分配的。线程过多，会消耗很多内存。

3、操作系统需要频繁切换线程上下文（大家都想被执行），线程过多会影响性能。

线程池的推出，就是为了方便的控制线程数量。

## 2、线程池原理 - 概念

1、线程池管理器：用于创建并管理线程池，包括：创建线程池、销毁线程池、添加新任务；

2、工作线程：线程池中的线程，在没有任务时处于等待状态，可以循环的执行任务；

3、任务接口：每个任务必须实现的接口，以供工作线程调度任务的执行，它主要规定了：任务的入口、任务执行完后的收尾工作、任务的状态；

4、任务队列：用于存放没有处理的任务。以供一种缓冲机制。

### 2.1、线程池 API - 接口定义和实现类

类型 | 名称 | 描述  
:-- | :-- | :--  
接口 | Executor | 最上层接口，定义了执行任务的方法 execute  
接口 | ExecutorService | 继承了 Executor 接口，拓展了 Callable、Future、关闭方法  
接口 | ScheduledExecutorService | 继承了 ExecutorService，增加了定时任务相关的方法  
实现类 | ThreadPoolExecutor | 基础、标准的线程池实现类  
实现类 | ScheduledThreadPoolExecutor | 继承了 ThreadPoolExecutor，实现了 ScheduledExecutorService 中相关定时任务的方法  

可以认为 ScheduledThreadPoolExecutor 是最丰富的实现类。

### 2.2、线程池 API - 方法定义

**ExecutorService**
```java
// 监测 ExecutorService 是否已关闭，直到所有任务完成执行，或超时发生，或当前线程被中断  
awaitTermination(long timeout, TimeUnit unit);

// 执行给定的任务集合，执行完毕后，返回结果
invokeAll(Collection<? extends Callable<T>> tasks);

// 执行给定的任务集合，执行完毕或者超时后，返回结果，其他任务终止
invokeAll(Collection<? extends Callable<T>> tasks, long timeout, TimeUnit unit);

// 执行给定的任务集合，任意一个任务执行成功后，返回结果，其他任务终止
invokeAny(Collection<? extends Callable<T>> tasks);

// 执行给定的任务集合，任意一个任务执行成功或超时后，返回结果，其他任务终止
invokeAny(Collection<? extends Callable<T>> tasks, long timeout, TimeUnit unit);

// 如果线程池关闭，则返回treu
isShutdown();

// 如果关闭后，所有任务都已经执行完毕，则返回true
isTerminated();

// 优雅关闭线程池，之前已经提交的任务将被执行，但不接受新的任务
shutdown();

// 尝试停止所有正在执行的任务，停止等待任务的处理，并返回等待执行任务的列表
shutdownNow();

// 提交一个用于执行的 Callable 返回任务，并返回一个 Future 对象，用于获取 Callable 执行结果
submit(Callable<T> task);

// 提交可运行任务以执行，并返回一个 Future 对象，执行结果为 null
submit(Runnable task);

// 提交可运行任务以执行，并返回一个 Future 对象，执行结果为传入的 result
sumit(Runnable task, T result);
```

**ScheduledExecutorService**
```java
// 创建并执行一个一次性任务，过了延迟时间就会被执行
schedule(Callable<T> callable, long delay, TimeUnit unit);
schedule(Runnable command, long delay, TimeUnit unit);

// 创建并执行一个周期性任务，过了延迟时间会第一次执行，执行过程发生异常，那么任务就停止了
scheduleAtFixedRate(Runnable command, long initialDelay, long period, TimeUnit unit);
scheduleWithFixedDelay(Runnable command, long initialDelay, long period, TimeUnit unit);
```

> scheduleAtFixedRate 方法，一次任务执行时长超过周期时间，下次任务在该次任务执行完之后，立即执行。  
> schedualWithFixedDelay 方法，一次任务执行时间长超过周期时间，下次任务会在该次任务执行完之后，计算执行延时（再等延迟一个 period 的时长）。

### 2.3、线程池 API - Executors 工具类

你也可以自己实例化线程池，也可以用 Executors 创建线程池的工厂类，常用方法如下：  

**1) newFixedThreadPool(int nThreads)**  

创建一个固定大小、任务队列无界的线程池。核心线程数 = 最大线程数。

**2) newCachedThreadPool()**  

创建一个大小无界的缓存线程池。他的任务队列是一个同步队列。
任务加入到池中，如果池中有空闲线程，则用空闲线程执行，如无则创建新的线程执行，池中的线程空闲超过60秒，将被销毁释放。
线程数随任务的多少变化。适用于任务量不可控，且执行耗时较小的异步任务。  
核心线程数 = 0， 最大线程数 = Integer.MAX_VALUE

**3) newSingleThreadExecutor()**  

只有一个线程来执行无界任务队列的单一线程池。该线程池确保任务按照加入队列的顺序一个一个一次执行。
当唯一的线程因任务异常终止时，将创建一个新的线程来执行后续的任务。  
与 newFixedThreadPool(1) 的区别在于，单一线程池的大小在 new SingleThreadExecutor 方法中硬编码，不能再改变。

**4) newScheduledThreadPool(int corePoolSize)**  

能定时执行任务的线程池。该池的核心线程数由参数来指定，最大线程数 = Integer.MAX_VALUE

## 3、线程池原理 - 任务 execute 过程

1、是否达到核心线程数量？没达到，创建一个工作线程来执行任务。  

2、任务队列是否已满？没满，则将新提交的任务存储在任务队列里边。

3、是否达到线程池最大数量？没达到，则创建一个新的工作线程来执行任务。

4、最后，执行拒绝策略来处理这个任务。

## 4、线程数量

**如何确定合适数量的线程？**

计算型任务：cpu数量的1~2倍。  

IO型任务：根据具体的IO阻塞时长进行考量决定。  

如 Tomcat 中默认的最大线程数为：200

也可以考虑根据需要在一个最小数量和最大数量间自动增减线程数。

监控CPU的使用率，如果远小于80%则使用不合理，大于也不可理，接近则表示使用良好。