# 线程安全之可见性问题

**多线程中的问题**

 1、所见非所得  
 
 2、无法肉眼去检测程序的准确性
 
 3、不同运行平台有不同的表现
 
 4、错误很难重现
 
 由此，java提出了一个规范：java内存模型
 
 ## 内存模型的含义
 
 内存模型描述程序的可能行为。  
 
 Java 编程语言内存模型通过检测执行跟踪中的每个读操作，并根据某些规则检查该读操作观察到的写操作是否有效来工作。  
 
 只要程序的所有执行产生的结果都可以有内存模型预测。具体的实现者任意实现，包括操作的重新排序和删除不必要的同步。
 
 > 内存模型决定了在程序的每个点上可以读取什么值。
 
 ### 规定1：Shared Variables 共享变量描述
 
 > 可以在线程之间共享的内存称为共享内存或堆内存.  
 > 所有实例字段、静态字段和数组元素都存储在堆内存中.  
 
 如果至少有一个访问是写的，那么对同一个变量的两次访问（读或写）是冲突的。  
 
 定义在：https://docs.oracle.com/javase/specs/jls/se8/html/jls-17.html#jls-17.4.1
 
 ### 规定2：线程操作的定义
 
* write 要写的变量以及要写的值。

* read 要读的变量以及可见的写入值（由此，我们可以确定可见的值）。

* lock 要锁定的管程（监视器monitor）。

* unlock 要解锁的管程。

* 外部操作（socket等）

* 启动和终止

启动顺序：如果一个程序没有数据竞争，那么程序的所有执行看起来都是顺序一致的

本规范只涉及线程间的操作。

### 规定3：对于同步的规则定义

* 对于监视器 m 的解锁与所有后续操作对于 m 的加锁同步

* 对 volatile 变量 v 的写入，与所有其他线程后续对 v 的读同步

* 启动线程的操作与线程中的第一个操作同步

* 对于每个属性的写入默认值（0，false，null）与每个线程对其进行的操作同步

* 线程 T1 的最后操作与线程 T2 发现线程 T1 已经结束同步。（isAlive，join可以判断线程是否终结）

* 如果线程 T1 中断了线程 T2，那么线程 T1 的中断操作与其他所有线程发现 T2 被中断了同步（通过抛出 InterruptedException异常，或者调用 Thread.interrupted 或 Thread.isInterrupted）

### 规定4：Happens-Before 先行发生原则

happens-before 关系主要用于强调两个有冲突的动作之间的顺序，以及定义数据争用的发生时机。具体的虚拟机实现，有必要确保一下原则的成立：

* 某个线程中的每个动作都 happens-before 该线程中该动作后面的动作。

* 某个管程上的 unlock 动作 happens-before 同一个管程上后续的 lock 动作。

* 对某个 volatile 字段的写操作 happens-before 每个后续对该 volatile 字段的读操作

* 在某个线程对象上调用 start() 方法 happens-before 该启动了的线程中的任意动作

* 在某个线程中的所有操作 happens-before 任意其他线程成功从该线程对象上的 jion() 中返回

* 如果某个动作 a happens-before 动作 b，且 b happens-before 动作 c，则有 a happens-before c。

> 当程序包含两个没有被 happens-before 关系排序的冲突访问时，就称存在数据争用。  
> 遵守了这个原则，也就意味着有些代码不能进行重排序，有些数据不能缓存！

#### volatile 关键字

**可见性问题：让一个线程对共享变量的修改，能够及时的被其他线程看到。**

> 根据 JMM 中规定的 happens-before 和同步原则：  
> 对某个 volatile 字段的写操作 happens-before 每个后续对该 volatile 字段的读操作。  
> 对 volatile 变量 v 的写入，与所有其他线程后续对 v 的读同步

* 只要满足这些条件，所以 volatile 关键字就有这些功能：
    1. 禁止缓存；
        volatile 变量的访问控制符会加个 ACC_VOLATILE  
        https://docs.oracle.com/javase/specs/jvms/se8/html/jvms-4.html#jvms-4.5
        
    2. 对 volatile 变量相关的指令不能做重排序；
    
#### final 在 JMM 中个的处理

* final 在该对象中的构造行数中设置对象的字段，当线程看到该对象时，将始终看到该对象的 final 字段的正确构造版本。  
```java
// 伪代码示例：（读取到的 demo.x 一定最新，x为final字段）
Demo demo = new Demo();  
```

* 如果在构造函数中设置字段后发生读取，则会看到该 final 字段分配的值，否则它将看到默认值。
```java
// 伪代码示例：（y 会等于 1）
public Demo() {
    x = 1;
    y = x; 
}
```

* 读取该共享变量的 final 成员变量之前，先要读取共享对象。
```java
// 伪代码示例：（这两个操作不能重排序）
r = new ReferenceObj();
k = r.f;
```

* 通常 static final 修饰的字段是不可以修改的。然而 System.in、System.out 和 System.err 是 static final 字段，遗留原因，必须允许通过 set 方法改变，我们将这些字段称为写保护，以区别于普通 final 字段。

#### Word Tearing 字节处理（了解一下即可 ）

一个字段或元素的更新不得与任何其他字段或元素的读取或更新交互。  
特别是，分别更新字节数组的相邻元素的两个线程不得干涉或交互，也不需要同步，以确保顺序一致性。

有些处理器（尤其是早期的 Alphas 处理器）没有提供写单个字节的功能。  
在这样的处理器上更新字节数组，若只是简单的读取整个内容，更新对应的字节，然后将整个内容再写回内存，将是不合法的。

这个问题有时候被称为“字分裂(word tearing)”，在单独更新单个字节有难度的处理器上，就需要寻求其他方式了。

#### double 和 long 的特殊处理

虚拟机规范中，写 64 为的 double 和 long 分成了两次 32 位值的操作。  
由于不是原子操作，可能导致读取到某次写操作中 64 位的前 32 位和另外一次操作的后 32 位。

读写 volatile 的 long 和 double 总是原子的。读写引用也总是原子的。

商用 JVM 不会存在这个问题，虽然规范没有要求实现原子性，但是考虑到实际应用，大部分都实现了原子性。

https://docs.oracle.com/javase/specs/jls/se8/html/jls-17.html#jls-17.7